## Định dạng JSON là gì?

JSON (JavaScript Object Notation) là một định dạng dữ liệu dựa trên văn bản, dễ đọc và dễ viết cho con người, dễ dễ dàng
để máy tính hiểu được. Nó dựa trên JavaScript, nhưng mã nguồn của nó độc lập với ngôn ngữ lập trình nào. JSON được sử
dụng để truyền dữ liệu giữa máy chủ và trình duyệt web.

JSON được tạo ra bởi Douglas Crockford, và được mô tả trong RFC 4627. Định dạng JSON có thể được sử dụng bởi bất kỳ ngôn
ngữ lập trình nào

## Cú pháp JSON

```json
{
  "key1": "value1",
  "key2": "value2",
  "key3": "value3"
}
```

- JSON bắt đầu và kết thúc bằng dấu ngoặc nhọn `{}`.
- Mỗi cặp key/value được phân cách bằng dấu phẩy `,`.
- Key và value được phân cách bằng dấu hai chấm `:`.
- Key phải là chuỗi, và được viết trong dấu ngoặc kép `""`.
- Value có thể là một chuỗi, một số, một đối tượng, một mảng, hoặc một giá trị boolean (`true` hoặc `false`), hoặc
  `null`. Value không thể là một hàm hoặc biến.
- Như vậy JSON không hỗ trợ các kiểu dữ liệu như `Date`, `Map`, `Set`, `undefined`.
- JSON không hỗ trợ dấu chấm phẩy ở cuối.
- JSON không hỗ trợ comment.
- JSON không hỗ trợ các biến không được khai báo.

Như vậy JSON khá giống với cú pháp của Object trong JavaScript, nhưng có một số điểm khác biệt như đã nêu ở trên.

## JSON.stringify()

`JSON.stringify()` là một phương thức của đối tượng `JSON` trong JavaScript, dùng để chuyển một đối tượng JavaScript
thành một chuỗi JSON.

```javascript
let user = {
  name: 'John',
  age: 25,
}

let json = JSON.stringify(user)

console.log(json) // {"name":"John","age":25}
```

## JSON.parse()

`JSON.parse()` là một phương thức của đối tượng `JSON` trong JavaScript, dùng để chuyển một chuỗi JSON thành một đối
tượng JavaScript.

```javascript
let json = '{"name":"John","age":25}'
let user = JSON.parse(json)

console.log(user) // { name: "John", age: 25 }
```

<div class="lesson-recap">

## Kiến thức cần nhớ

</div>
