## Tổng quan về storage

Trong quá trình làm việc với ứng dụng web, chúng ta thường cần lưu trữ dữ liệu tạm thời hoặc dữ liệu cần sử dụng nhiều lần. Để giải quyết vấn đề này, HTML5 đã giới thiệu một số cách lưu trữ dữ liệu như `localStorage`, `sessionStorage` và `IndexedDB`.

Trong khuôn khổ bài viết này, chúng ta sẽ tìm hiểu về `localStorage` và `sessionStorage`.

## localStorage

**Lưu trữ lâu dài:** Dữ liệu được lưu trong localStorage không bị xóa khi bạn đóng trình duyệt hoặc tắt máy. Nó chỉ bị xóa khi bạn tự xóa dữ liệu hoặc người dùng xóa dữ liệu trình duyệt.

**Dữ liệu theo phạm vi domain:** Dữ liệu được lưu trữ sẽ tồn tại và chỉ có thể truy cập bởi các trang có cùng domain.

**Dung lượng lưu trữ:** Thông thường, mỗi domain có khoảng 5MB dung lượng lưu trữ.

**Dữ liệu lưu dưới dạng chuỗi (string):** Tất cả dữ liệu được lưu dưới dạng chuỗi. Nếu bạn muốn lưu trữ các kiểu dữ liệu phức tạp như mảng hoặc đối tượng, bạn phải chuyển đổi chúng thành chuỗi JSON bằng `JSON.stringify()`.

## sessionStorage

**Lưu trữ tạm thời:** Dữ liệu chỉ tồn tại trong một phiên làm việc của trình duyệt. Khi bạn đóng tab hoặc cửa sổ trình duyệt, tất cả dữ liệu trong sessionStorage sẽ bị xóa.

**Dữ liệu theo phạm vi tab:** Mỗi tab trình duyệt có phiên lưu trữ sessionStorage riêng biệt. Dữ liệu không được chia sẻ giữa các tab khác nhau của cùng một trang web.

**Dung lượng lưu trữ:** Thường thì mỗi domain có khoảng 5MB dung lượng lưu trữ trong sessionStorage, tương tự như localStorage.

**Dữ liệu cũng lưu dưới dạng chuỗi (string):** Tương tự như localStorage, dữ liệu trong sessionStorage được lưu dưới dạng chuỗi và cần chuyển đổi sang JSON khi cần lưu trữ các kiểu dữ liệu phức tạp.

> Lưu ý: Về dung lượng lưu trữ của 2 loại storage này, nó có thể thay đổi tùy theo trình duyệt và cấu hình của trình duyệt. Theo quy định từ W3C, dung lượng lưu trữ tối thiểu của localStorage và sessionStorage là 5MB.

## Sử dụng localStorage và sessionStorage

### Lưu trữ dữ liệu

Để lưu trữ dữ liệu vào localStorage hoặc sessionStorage, bạn sử dụng phương thức `setItem()`:

```javascript
// Lưu trữ dữ liệu vào localStorage
localStorage.setItem("name", "John Doe");
```

Việc lưu trữ dữ liệu nếu cùng key đã tồn tại rồi thì phương thức `setItem()` sẽ ghi đè dữ liệu cũ.

## Lấy dữ liệu

Để lấy dữ liệu từ localStorage hoặc sessionStorage, bạn sử dụng phương thức `getItem()`:

```javascript
// Lấy dữ liệu từ localStorage
const name = localStorage.getItem("name");
```

## Xóa dữ liệu

Để xóa dữ liệu từ localStorage hoặc sessionStorage, bạn sử dụng phương thức `removeItem()`:

```javascript
// Xóa dữ liệu từ localStorage
localStorage.removeItem("name");
```

## Xóa toàn bộ dữ liệu

Để xóa toàn bộ dữ liệu trong localStorage hoặc sessionStorage, bạn sử dụng phương thức `clear()`:

```javascript
// Xóa toàn bộ dữ liệu trong localStorage
localStorage.clear();
```

## Lưu trữ dữ liệu phức tạp

Nếu bạn muốn lưu trữ dữ liệu phức tạp như mảng hoặc đối tượng, bạn cần chuyển đổi chúng thành chuỗi JSON bằng `JSON.stringify()`:

```javascript
const data = {
	name: "John Doe",
	age: 30,
};

// Chuyển đổi dữ liệu thành chuỗi JSON
const jsonData = JSON.stringify(data);

// Lưu trữ dữ liệu vào localStorage
localStorage.setItem("data", jsonData);
```

Khi cần lấy dữ liệu ra, bạn cần chuyển đổi chuỗi JSON thành dữ liệu gốc bằng `JSON.parse()`:

```javascript
// Lấy dữ liệu từ localStorage
const jsonData = localStorage.getItem("data");

// Chuyển đổi chuỗi JSON thành dữ liệu gốc
const data = JSON.parse(jsonData);
```
