## Parameters (tham số)

Trong hàm, tham số là các biến được khai báo trong ngoặc đơn `()` của hàm. Tham số được sử dụng để truyền giá trị vào hàm khi hàm được gọi.

```javascript
function myFunction(parameter1, parameter2) {
  // code
}
```

Tham số là được coi là placeholder (phần giữ chỗ) cho các giá trị mà bạn sẽ truyền vào hàm khi hàm được gọi.

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

console.log(sum(1, 2)); // 3
```

## Arguments (đối số)

Khi hàm được gọi, các giá trị được truyền vào hàm được gọi là các đối số (arguments). Đối số được truyền vào hàm theo thứ tự của tham số.

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

Trong ví dụ trên, `a` và `b` là tham số của hàm `sum`. Khi hàm `sum` được gọi với `sum(1, 2)`, `1` và `2` là các đối số của hàm `sum`.

Cần phân biệt rạch ròi giữa tham số và đối số. Tham số là các biến được khai báo trong ngoặc đơn `()` của hàm. Đối số là các giá trị được truyền vào hàm khi hàm được gọi.

## Default parameters (tham số mặc định)

Trong ES6, bạn có thể khai báo giá trị mặc định cho tham số của hàm. Nếu không có đối số được truyền vào hàm, giá trị mặc định sẽ được sử dụng.

```javascript
function sum(a = 0, b = 0) {
  return a + b;
}

console.log(sum()); // 0

console.log(sum(1)); // 1
```

## Rest parameters (tham số rest)

Trong ES6, bạn có thể sử dụng rest parameters để chấp nhận một số lượng không xác định các đối số trong hàm.

```javascript
function sum(...args) {
  return args.reduce((a, b) => a + b, 0);
}

console.log(sum(1, 2, 3)); // 6
```

## Arguments object

Trong JavaScript, mỗi hàm có một biến đặc biệt được gọi là `arguments` object. `arguments` object chứa tất cả các đối số được truyền vào hàm.

```javascript
function sum() {
  let total = 0;
  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    total += arguments[i];
  }
  return total;
}

console.log(sum(1, 2, 3)); // 6
```

`arguments` object không phải là một mảng, mà là một đối tượng giống mảng. Để sử dụng các phương thức của mảng, bạn cần chuyển `arguments` object thành mảng.


```javascript
function sum() {
  let args = Array.from(arguments);
  return args.reduce((a, b) => a + b, 0);
}
```