**Mục tiêu:** Tìm hiểu các loại functions trong JavaScript.

## Declaration function (hàm khai báo)

Declaration function là cách khai báo hàm thông thường nhất trong JavaScript. Cú pháp của declaration function như sau:

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

console.log(sum(1, 2)); // 3
```

Trong ví dụ trên, `sum` là tên của hàm, `a` và `b` là tham số của hàm `sum`.

## Expression function (hàm biểu thức)
 
Expression function là cách khai báo hàm bằng cách gán hàm cho một biến. Cú pháp của expression function như sau:

```javascript
const sum = function(a, b) {
  return a + b;
};

console.log(sum(1, 2)); // 3
```

Trong ví dụ trên, `sum` là biến chứa hàm, `a` và `b` là tham số của hàm `sum`.

## Arrow function (hàm mũi tên)

Arrow function là một cách viết hàm ngắn gọn hơn so với expression function. Cú pháp của arrow function như sau:

```javascript
const sum = (a, b) => a + b;

console.log(sum(1, 2)); // 3
```

Trong ví dụ trên, `sum` là biến chứa hàm, `a` và `b` là tham số của hàm `sum`.

## Anonymous function (hàm ẩn danh)

Anonymous function là một hàm không có tên. Anonymous function thường được sử dụng như một đối số của một hàm khác. Ví dụ:

```javascript
setTimeout(function() {
  console.log('Hello');
}, 1000);
```

Trong ví dụ trên, hàm `function() { console.log('Hello'); }` là một anonymous function. Anonymous function được truyền vào hàm `setTimeout` như một đối số.

Thực ra anonymous function không phải là một loại hàm riêng biệt, mà chỉ là một cách gọi hàm mà không cần tên. Trong ví dụ trên anonymous function vẫn có thể được coi là function expression.

## IIFE (Immediately Invoked Function Expression)

IIFE là một function expression được gọi ngay sau khi nó được khai báo. Cú pháp của IIFE như sau:

```javascript
(function() {
  console.log('Hello');
})();
```

Trong ví dụ trên, hàm `function() { console.log('Hello'); }` là một IIFE. IIFE được gọi ngay sau khi nó được khai báo.

IIFE thường được ứng dụng để tạo một scope riêng biệt, tránh xung đột biến toàn cục.

## Generator function

Một số đặc điểm của generator function:

- Dùng từ khóa `yield` để tạm dừng và trả về giá trị cho người gọi.
- Generator trả về một đối tượng `iterator` khi được gọi, có thể dùng các phương thức như `next()` để tiếp tục thực thi từ vị trí `yield` trước đó.

```javascript
function* simpleGenerator() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

const gen = simpleGenerator();

console.log(gen.next()); // { value: 1, done: false }
console.log(gen.next()); // { value: 2, done: false }
console.log(gen.next()); // { value: 3, done: false }
console.log(gen.next()); // { value: undefined, done: true }

```

- Mỗi lần `next()` được gọi, hàm sẽ chạy đến `yield` tiếp theo và trả về một đối tượng chứa `value` và `done`.
- `value` là giá trị mà `yield` trả về, còn `done` cho biết `generator` đã hoàn tất (khi không còn `yield` nào).

### Truyền giá trị vào generator

```javascript
function* addGenerator() {
  const data = yield "Nhap thong tin: ";
  yield `Thong tin ban la: ${data}`;
}

const gen = addGenerator();
console.log(gen.next().value);
console.log(gen.next(window.prompt("Nhap thong tin: ")).value);
```

### Generator với vòng lặp

```javascript
function* countDown() {
  yield "Three";
  yield "Two";
  yield "One";
}

for (const value of countDown()) {
  console.log(value);
}
// Output:
// Three
// Two
// One
```

## Async function (hàm bất đồng bộ)

Async function là một cú pháp mới trong ES8 (ES2017) giúp viết các hàm bất đồng bộ một cách dễ dàng hơn. Async function trả về một promise.

```javascript
async function fetchData() {
  const res = await fetch('https://api.example.com/data');
  const data =  await res.json();
  return data
}
```

Trong ví dụ trên, `fetchData` là một async function. `await` dùng để đợi cho một promise được giải quyết, sau đó trả về kết quả.
 
## Callback function (hàm được gọi lại)

Callback function là một hàm được truyền vào một hàm khác như một đối số. Callback function thường được sử dụng để xử lý bất đồng bộ trong JavaScript.

```javascript
function fetchData(callback) {
  setTimeout(() => {
    callback('Data has been fetched');
  }, 1000);
}

fetchData((data) => {
  console.log(data);
});
```

Trong ví dụ trên, hàm `fetchData` nhận một callback function làm đối số. Sau 1 giây, hàm `fetchData` sẽ gọi callback function và truyền vào một chuỗi.

## Constructor function (hàm khởi tạo)

Constructor function là một hàm dùng để tạo ra một đối tượng mới. Constructor function thường được viết hoa ở chữ cái đầu tiên.

```javascript

function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

const person = new Person('Alice', 20);

console.log(person); // Person { name: 'Alice', age: 20 }
```

Trong ví dụ trên, `Person` là một constructor function. Khi gọi `new Person('Alice', 20)`, một đối tượng mới được tạo ra với thuộc tính `name` và `age`.

**Ví dụ:**

```javascript
function createUserCart(userId){
  this.userId = userId
  this.products = [] 
  this.addProduct = function(product) {
    const existingProduct = this.products.find(item => 
      item.id === product.id
    )
    console.log(existingProduct)
    if(existingProduct) {
      existingProduct.quantity += product.quantity
    } else {
      this.products.push(product)
    }
  }

  this.showCart = function(){
    return this.products
  }
  }


```

Đây là một ví dụ xây dựng một hàm khởi tạo để khởi tạo giỏ hàng (cart), mỗi khi cần thiết tạo một giỏ hàng mới, ta chỉ cần gọi hàm `new Cart()`.

```javascript
const userCart = new createUserCart("123")
userCart.addProduct({id: 1, title: "ao so mi nam", price: 200, quantity: 20})
userCart.addProduct({id: 1, title: "ao so mi nam", price: 200, quantity: 20})
userCart.addProduct({id: 1, title: "ao so mi nam", price: 200, quantity: 20})
userCart.addProduct({id: 2, title: "ao so mi nu", price: 100, quantity: 10})
console.log(userCart.showCart())
```

### Prototype trong constructor function

Khi muốn bổ sung thêm thuộc tính hay phương thức cho một function constructor đã được khai báo trước đó, ta chỉ cần thêm vào prototype của function đó.

```javascript
function createUserCart(userId){
  this.userId = userId
  this.products = [] 
}

createUserCart.prototype.addProduct = function(product) {
  const existingProduct = this.products.find(item => 
    item.id === product.id
  )
  console.log(existingProduct)
  if(existingProduct) {
    existingProduct.quantity += product.quantity
  } else {
    this.products.push(product)
  }
}

createUserCart.prototype.showCart = function(){
  return this.products
}

```

## Recursive function (hàm đệ quy)

Recursive function là một hàm gọi chính nó. Recursive function thường được sử dụng để giải quyết các bài toán đệ quy.

```javascript
function factorial(n) {
  if (n === 0) {
    return 1;
  }
  return n * factorial(n - 1);
}

console.log(factorial(5)); // 120
```

Trong ví dụ trên, `factorial` là một recursive function tính giai thừa của một số.

## Pure function

Pure Function (Hàm thuần khiết) là một khái niệm trong lập trình hàm (functional programming), mô tả một hàm mà đầu ra chỉ phụ thuộc vào đầu vào của nó và không gây ra bất kỳ tác động phụ (side effects) nào. Điều này có nghĩa là, với cùng một đầu vào, một hàm thuần khiết luôn trả về cùng một kết quả và không làm thay đổi trạng thái bên ngoài hàm.

Như vậy pure function có một vài đặc điểm sau:

- Đầu ra chỉ phụ thuộc vào đầu vào.
- Vì vậy đầu ra dự đoán được.
- Không thay đổi biến ngoài hàm.

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

console.log(sum(1, 2)); // 3
```

Trong ví dụ trên, `sum` là một pure function vì đầu ra chỉ phụ thuộc vào đầu vào `a` và `b`.

```javascript
let count = 0;

function increment() {
  count += 1;
  return count;
}

console.log(increment()); // Output: 1
console.log(increment()); // Output: 2
```

Đây không phải là một pure function vì hàm `increment` thay đổi biến toàn cục `count`.

Những hàm mà giá trị `return` của chúng bị ảnh hướng bởi thời gian (datetime) hay có tính ngẫu nhiên (Math.random) không thể coi là pure function.

---

<div class="lesson-recap">

## Kiến thức cần nhớ

1. **Declaration function** là cách khai báo hàm thông thường nhất trong JavaScript sử dụng từ khoá khai báo `function` với tên hàm đầy đủ.
2. **Expression function** là cách khai báo hàm bằng cách gán hàm cho một biến.
3. **Arrow function** là một cách viết hàm ngắn gọn hơn so với expression function xuất hiện từ ES6 sử dụng mũi tên thay cho từ khoá `function`.
4. **Anonymous function** là một hàm không có tên, thường được sử dụng như một đối số của một hàm khác.
5. **IIFE** là một function expression được gọi ngay sau khi nó được khai báo.
6. **Generator function** là một loại hàm đặc biệt có thể tạm dừng và tiếp tục thực thi từ vị trí `yield`.
7. **Async function** là một cú pháp mới trong ES8 giúp viết các hàm bất đồng bộ một cách dễ dàng hơn.
8. **Callback function** là một hàm được truyền vào một hàm khác như một đối số.
9. **Higher-order function** là một hàm nhận một hàm khác làm đối số hoặc trả về một hàm.
10. **Constructor function** là một hàm dùng để tạo ra một đối tượng mới.
11. **Recursive function** là một hàm gọi chính nó, lưu ý điều kiện thoát để tránh lặp vô hạn.
12. **Pure function** là một hàm mà đầu ra chỉ phụ thuộc vào đầu vào và không làm thay đổi trạng thái bên ngoài hàm.

</div>